[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 29]
[Episode 29]
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
I think
Menurut saya
our Li family should go to Nanjing and compete
Keluarga Li kita harus pergi ke Nanjing dan berkompetisi.
for the commission to supply the Princess's birthday inkstick.
untuk komisi pengadaan tinta stik untuk ulang tahun Putri.
Zhen.
Zhen.
Then tell me
Lalu ceritakan padaku
why we should go.
mengapa kita harus pergi.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
these days, our ink workshop has finally started
Saat ini, bengkel tinta kami akhirnya mulai beroperasi.
to turn a corner.
untuk berbelok di tikungan.
Whether in the variety of inks or in sales,
Baik dari segi variasi tinta maupun penjualan,
we can be on par with the Tian and Chen families.
Kita bisa setara dengan keluarga Tian dan Chen.
However,
Namun,
not to mention Li Ink
belum lagi Li Ink
at its peak,
pada puncaknya,
even compared to a decade ago
bahkan jika dibandingkan dengan satu dekade lalu
when we were still a Tribute Ink supplier...
ketika kami masih menjadi pemasok Tribute Ink...
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Have some tea.
Minumlah teh.
Go on. I'm listening.
Silakan lanjutkan. Saya mendengarkan.
I was saying,
Saya sedang mengatakan,
even compared to a decade ago
bahkan jika dibandingkan dengan satu dekade lalu
when we were still a Tribute Ink supplier,
ketika kami masih menjadi pemasok Tribute Ink,
we are still far behind.
Kita masih jauh tertinggal.
If we limit our vision
Jika kita membatasi pandangan kita
to Huizhou and this particular time
ke Huizhou dan waktu tertentu ini
and only measure ourselves against the Tian and Chen families,
dan hanya mengukur diri kita sendiri berdasarkan keluarga Tian dan Chen,
then we are still a bit short-sighted,
kalau begitu, kita masih agak kurang berpandangan jauh ke depan,
and we won't be able to move forward.
dan kita tidak akan bisa bergerak maju.
These days,
Saat ini,
I've been dealing with those traveling merchants.
Saya sudah berurusan dengan para pedagang keliling itu.
I found that most of the profits from the ink
Saya menemukan bahwa sebagian besar keuntungan berasal dari tinta.
we sell outside Huizhou end up in their pockets.
Kami menjual ke luar Huizhou dan uang itu akhirnya masuk ke kantong mereka.
If we want the bigger share,
Jika kita menginginkan bagian yang lebih besar,
we have to take
kita harus mengambil
the Li Ink name beyond Huizhou.
Nama Li Ink dikenal luas di luar Huizhou.
I've been thinking.
Aku sudah berpikir.
Nanjing is second only to the Capital in prosperity,
Nanjing berada di urutan kedua setelah Ibu Kota dalam hal kemakmuran,
and it's close to Huizhou.
dan letaknya dekat dengan Huizhou.
This trip to Nanjing
Perjalanan ke Nanjing ini
isn't just for the birthday ink.
Ini bukan hanya untuk tato ulang tahun.
I want to check out
Saya ingin memeriksa
what the market there is like.
seperti apa pasar di sana.
If the prospects are good
Jika prospeknya bagus
and there's a suitable storefront,
dan ada toko yang cocok,
we'll open a Li Ink branch there.
Kami akan membuka cabang Li Ink di sana.
We'll start with Nanjing
Kita akan mulai dengan Nanjing.
and restore Li Ink's reputation.
dan memulihkan reputasi Li Ink.
Good.
Bagus.
But Zhen,
Tapi Zhen,
there is always someone better.
Selalu ada orang yang lebih baik.
Are you...
Apakah kamu...
confident?
percaya diri?
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
only by stepping out of Huizhou
hanya dengan keluar dari Huizhou
can I know how strong others are.
Bisakah saya mengetahui seberapa kuat orang lain?
This trip to Nanjing
Perjalanan ke Nanjing ini
isn't about taking first place.
Ini bukan tentang meraih posisi pertama.
It's about seeing a bigger world.
Ini tentang melihat dunia yang lebih besar.
Even if I lose, that's alright.
Sekalipun aku kalah, tidak apa-apa.
At least I'll know where I stand
Setidaknya aku akan tahu di mana posisiku.
and see the road ahead more clearly,
dan melihat jalan di depan dengan lebih jelas,
so I can keep moving forward,
agar aku bisa terus bergerak maju,
one step at a time, and lead Li Ink onward.
Selangkah demi selangkah, dan pimpin Li Ink maju terus.
Don't you agree?
Apakah kamu setuju?
Good.
Bagus.
Very good.
Sangat bagus.
Your plan
Rencana Anda
gives me
memberiku
a glimpse of the future.
sekilas gambaran masa depan.
You have great vision.
Anda memiliki visi yang hebat.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
I'll put you in charge
Aku akan menugaskanmu untuk bertanggung jawab.
of this trip to Nanjing.
dari perjalanan ke Nanjing ini.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
stop teasing me.
Berhenti menggodaku.
It's all because you taught me well.
Semua ini berkat Anda yang telah mengajari saya dengan baik.
There's still one thing I'm worried about.
Masih ada satu hal yang membuatku khawatir.
Tell me.
Beri tahu saya.
It's a long journey.
Ini perjalanan yang panjang.
I can't feel at ease
Aku tidak bisa merasa tenang.
with you going to Nanjing alone.
kamu pergi ke Nanjing sendirian.
You should pick someone from the family to go with you,
Kamu sebaiknya memilih seseorang dari keluarga untuk pergi bersamamu,
so you can look after each other.
agar kalian bisa saling menjaga.
Mother.
Ibu.
Alright.
Baiklah.
To be honest, Seventh Grandmother,
Sejujurnya, Nenek Ketujuh,
I've already thought it through.
Aku sudah memikirkannya matang-matang.
I want to take Zhengshen with me.
Aku ingin membawa Zhengshen bersamaku.
He is now very skilled in ink-making,
Sekarang dia sangat terampil dalam pembuatan tinta,
and he's learned a lot of woodblock printing techniques
dan dia telah mempelajari banyak teknik cetak blok kayu.
from Third Aunt.
dari Bibi Ketiga.
I'm thinking,
Aku sedang berpikir,
since this is for a birthday inkstick,
Karena ini untuk stik tinta ulang tahun,
we naturally need to put some effort into the woodblock printing.
Tentu saja kita perlu mengerahkan sedikit usaha dalam teknik cetak blok kayu.
Zhengshen can help me,
Zhengshen dapat membantu saya.
and it'll also give him a chance to make use of his abilities.
dan ini juga akan memberinya kesempatan untuk memanfaatkan kemampuannya.
Good.
Bagus.
Besides him,
Selain dia,
I want to take one more person.
Saya ingin membawa satu orang lagi.
Eldest Aunt,
Bibi Tertua,
Zhengyou is a promising talent in ink-making,
Zhengyou adalah talenta yang menjanjikan dalam pembuatan tinta,
and he'll be the pillar of Li Ink in the future.
dan dia akan menjadi pilar Li Ink di masa depan.
I want to take him along to see the world,
Aku ingin mengajaknya berkeliling dunia,
letting him see what the finest
membiarkan dia melihat apa yang terbaik
and most valuable inks in the world
dan tinta paling berharga di dunia
look like
terlihat seperti
and experience what makes ink so unique,
dan rasakan apa yang membuat tinta begitu unik,
so that he will understand the Way of Ink on his own.
agar dia dapat memahami Jalan Tinta dengan sendirinya.
Eldest Aunt, would you agree?
Tante Tertua, apakah kamu setuju?
Good, good.
Bagus, bagus.
Of course I would.
Tentu saja aku mau.
You've thought of everything for Zhengyou so carefully.
Kau telah memikirkan segalanya untuk Zhengyou dengan sangat cermat.
How can I ever thank you enough?
Bagaimana saya bisa cukup berterima kasih kepada Anda?
Eldest Aunt,
Bibi Tertua,
don't be so polite to me.
Jangan terlalu sopan padaku.
You've never traveled this far before.
Anda belum pernah melakukan perjalanan sejauh ini sebelumnya.
It's freezing cold out here.
Di luar sangat dingin.
Your journey
Perjalanan Anda
will take more than a month.
akan memakan waktu lebih dari sebulan.
You'll need to prepare everything
Anda perlu mempersiapkan semuanya.
properly.
dengan baik.
Mother.
Ibu.
I won't keep you company here.
Aku tak akan menemanimu di sini.
I'll go prepare things for them.
Aku akan pergi menyiapkan barang-barang untuk mereka.
Go now.
Pergi sekarang.
Don't worry, Eldest Aunt. Take your time.
Jangan khawatir, Bibi Tertua. Santai saja.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
The Li family's Shize Ink is selling well.
Tinta Shize milik keluarga Li laris manis.
The Tian family's Styrax resin ink
Tinta resin Styrax keluarga Tian
has been forced to drop its market price by 20%.
terpaksa menurunkan harga pasarnya sebesar 20%.
They have already suffered a lot of losses.
Mereka sudah menderita banyak kerugian.
They brought this upon themselves.
Mereka sendiri yang menyebabkan ini.
Master.
Menguasai.
Master?
Menguasai?
Although overstocking means tying up cash,
Meskipun kelebihan stok berarti mengikat uang tunai,
there's no need to sell at such a loss.
Tidak perlu menjual dengan kerugian sebesar itu.
Maybe they have other moves planned.
Mungkin mereka punya rencana lain.
Keep a close eye on Tian Benchang.
Awasi Tian Benchang dengan saksama.
Master.
Menguasai.
We're closed!
Kami tutup!
Who is it?
Siapakah dia?
Miss Li Zhen?
Nona Li Zhen?
Have a seat.
Silakan duduk.
What's this?
Apa ini?
It's for you.
Ini untukmu.
I was thinking,
Aku sedang berpikir,
since you're back at Yihousheng,
Karena kamu sudah kembali ke Yihousheng,
you must have gotten back
kamu pasti sudah kembali
your precious silver fox fur coat.
Mantel bulu rubah perakmu yang berharga.
Silver fox fur with a Liuhe hat
Bulu rubah perak dengan topi Liuhe
is a perfect match.
adalah pasangan yang sempurna.
You shouldn't have spent so much.
Seharusnya kamu tidak menghabiskan uang sebanyak itu.
It wasn't too expensive.
Harganya tidak terlalu mahal.
I think this time, when we go to Nanjing on business,
Saya rasa kali ini, ketika kita pergi ke Nanjing untuk urusan bisnis,
dressed like this,
berpakaian seperti ini,
you won't be any worse than those wealthy young masters.
Kamu tidak akan lebih buruk daripada para tuan muda kaya itu.
You said it yourself—
Kau sendiri yang mengatakannya—
when doing business, presence matters first.
Saat berbisnis, kehadiran adalah yang utama.
Go to Nanjing?
Mau pergi ke Nanjing?
Princess Shouyang in Nanjing
Putri Shouyang di Nanjing
is selecting birthday inkstick for Noble Consort Du.
sedang memilih tinta ulang tahun untuk Selir Mulia Du.
I've already agreed with Lord Yan
Saya sudah setuju dengan Tuan Yan.
to take part in the selection on behalf of Li Ink.
untuk berpartisipasi dalam seleksi mewakili Li Ink.
There are plenty of nobles and business opportunities in Nanjing,
Ada banyak bangsawan dan peluang bisnis di Nanjing,
so we can take this opportunity
jadi kita bisa memanfaatkan kesempatan ini
and bring a lot of inventory from the ink workshop.
dan membawa banyak persediaan dari bengkel tinta.
Once we get there, we can pick a shop and open a branch.
Begitu kita sampai di sana, kita bisa memilih toko dan membuka cabang.
We'll work together like before
Kita akan bekerja sama seperti sebelumnya.
and happily close a few deals.
dan dengan senang hati menyelesaikan beberapa transaksi.
Xianglan told me—
Xianglan memberitahuku—
there are shops everywhere on Nanjing's South and North Streets,
Di Jalan Selatan dan Jalan Utara Nanjing, terdapat toko-toko di mana-mana .
and lots of antiques and foreign goods.
dan banyak barang antik serta barang impor.
You can help me pick some out
Kamu bisa membantuku memilih beberapa
to bring back for Seventh Grandmother and Grandfather
untuk dibawa pulang untuk Nenek dan Kakek Ketujuh
as collectibles.
sebagai barang koleksi.
Of course, in return,
Tentu saja, sebagai imbalannya,
I'll treat you to Nanjing's lantern festival.
Aku akan mentraktirmu festival lampion Nanjing.
I heard that at Sanshan Hall,
Saya mendengar bahwa di Sanshan Hall,
there are countless lanterns,
Ada lampion yang tak terhitung jumlahnya,
with all kinds of designs.
dengan berbagai macam desain.
So?
Jadi?
Are you happy hearing that?
Apakah kamu senang mendengarnya?
Sounds great.
Kedengarannya bagus.
But...
Tetapi...
I might...
Aku mungkin...
not be able to...
tidak mampu...
go to Nanjing this time.
Kali ini saya akan pergi ke Nanjing.
Right.
Benar.
I heard the Japanese are causing a lot of trouble now.
Saya dengar orang Jepang sedang membuat banyak masalah sekarang.
General Qi is at the front lines,
Jenderal Qi berada di garis depan,
and things must be extremely tense.
dan situasinya pasti sangat tegang.
Don't worry.
Jangan khawatir.
If this Nanjing trip goes smoothly,
Jika perjalanan ke Nanjing ini berjalan lancar,
I can give you your share of the profits early—
Saya bisa memberikan bagian keuntungan Anda lebih awal—
before the New Year, they can reach the army.
Sebelum Tahun Baru, mereka bisa bergabung dengan militer.
It's not just about military supplies.
Ini bukan hanya tentang perlengkapan militer.
Now that I'm back at Yihousheng,
Sekarang setelah saya kembali ke Yihousheng,
it's the critical moment to get back on my feet.
Ini adalah momen kritis untuk bangkit kembali.
So...
Jadi...
I really can't leave.
Aku benar-benar tidak bisa pergi.
You just returned to Yihousheng,
Anda baru saja kembali ke Yihousheng,
so of course you have a lot on your plate.
Jadi, tentu saja Anda memiliki banyak hal yang harus dikerjakan.
But the trip to Nanjing will only take a little over a month.
Namun perjalanan ke Nanjing hanya akan memakan waktu sedikit lebih dari sebulan.
Can't you even spare a month?
Apakah kamu bahkan tidak bisa meluangkan waktu sebulan?
I...
SAYA...
may no longer be able to perform
mungkin tidak lagi mampu melakukan
my duties at Li Ink.
Tugas saya di Li Ink.
Therefore, I am formally resigning from my position.
Oleh karena itu, saya secara resmi mengundurkan diri dari jabatan saya.
Our cooperation
Kerja sama kita
ends here.
berakhir di sini.
Of course,
Tentu saja,
you don't need to worry.
Anda tidak perlu khawatir.
I have some connections in Nanjing.
Saya memiliki beberapa koneksi di Nanjing.
I will write a few letters tomorrow
Saya akan menulis beberapa surat besok.
to sort things out for you.
untuk membereskan semuanya untukmu.
For the past few days,
Selama beberapa hari terakhir,
I want to thank you, Miss Li Zhen,
Saya ingin mengucapkan terima kasih, Nona Li Zhen,
for your care and consideration.
untuk perhatian dan pertimbangan Anda.
There's no need.
Tidak perlu.
I was just being impulsive
Aku hanya bertindak impulsif.
and talking to myself.
dan berbicara pada diri sendiri.
Master Qi, you're a capable man,
Tuan Qi, Anda adalah orang yang cakap,
and a free-spirited one at that.
dan juga seorang yang berjiwa bebas.
I shouldn't keep you tied down.
Aku seharusnya tidak terus mengikatmu.
Consider this Liuhe hat a gift from me,
Anggap saja topi Liuhe ini sebagai hadiah dariku,
to congratulate you on your return to Yihousheng.
untuk mengucapkan selamat atas kembalinya Anda ke Yihousheng.
I wish you
Aku berharap padamu
a bright
cerah
and boundless future.
dan masa depan yang tak terbatas.
I'll be going now.
Saya permisi dulu.
No need to see me out.
Tidak perlu mengantarku keluar.
♪ Candlelight sways, I swallow sorrow alone ♪
♪ Cahaya lilin bergoyang, aku menelan kesedihan sendirian ♪
♪ I write each word in slow, desolate tone ♪
♪ Aku menulis setiap kata dengan nada lambat dan sendu ♪
♪ Looking back, the road stretches on and on ♪
♪ Jika menengok ke belakang, jalan terbentang begitu panjang ♪
♪ Still unhurt, I drink another grief with the moon ♪
♪ Masih tak terluka, aku meneguk kesedihan lain bersama bulan ♪
♪ I carve past years' bonds into the scroll of time ♪
♪ Aku mengukir ikatan tahun-tahun lalu ke dalam gulungan waktu ♪
♪ Please turn the light that waits in the dark ♪
♪ Tolong nyalakan lampu yang menunggu dalam kegelapan ♪
♪ Into a new direction after wind and frost ♪
♪ Menuju arah baru setelah angin dan embun beku ♪
♪ Trust keeps the heart calm ♪
♪ Kepercayaan menjaga hati tetap tenang ♪
♪ And unconfused ♪
♪ Dan tidak bingung ♪
♪ Please let the girl I might meet again ♪
♪ Kumohon, biarkan gadis yang mungkin akan kutemui lagi bertemu kembali denganku ♪
♪ Be hope that fate has gently given ♪
♪ Berharaplah pada takdir yang telah memberikannya dengan lembut ♪
♪ No matter how many regrets remain ♪
♪ Tak peduli berapa banyak penyesalan yang tersisa ♪
♪ In the end, all has already passed ♪
♪ Pada akhirnya, semuanya telah berlalu ♪
Zhen.
Zhen.
Xianglan.
Xianglan.
Logically speaking, Master Qi returning to Yihousheng
Secara logis, Guru Qi kembali ke Yihousheng.
should make me happy.
Seharusnya membuatku bahagia.
But for some reason,
Namun karena suatu alasan,
ever since he left Li Ink,
sejak dia meninggalkan Li Ink,
I've been feeling depressed.
Aku merasa depresi.
According to the book,
Menurut buku itu,
"The east wind blows and pear blossoms bloom,
"Angin timur bertiup dan bunga pir bermekaran,
and the lovesickness grows stronger by the day."
dan rasa rindu itu semakin kuat setiap harinya."
It stands to reason that lovesickness
Masuk akal jika patah hati
usually happens in spring when the pear blossoms are in bloom.
Biasanya terjadi di musim semi saat bunga pir bermekaran.
How come our Zhen
Bagaimana bisa Zhen kita
is already so full of sorrow for love in the winter?
Apakah cinta di musim dingin sudah begitu dipenuhi kesedihan ?
I'm telling you my true feelings,
Aku mengatakan yang sebenarnya padamu,
and you're making fun of me.
dan kamu mengolok-olokku.
Xianglan, am I being too selfish?
Xianglan, apakah aku terlalu egois?
Because Master Qi
Karena Guru Qi
is efficient,
efisien,
helpful in everything,
Membantu dalam segala hal,
and has always been by my side taking care of me,
dan selalu berada di sisiku merawatku,
I just want to keep him
Aku hanya ingin mempertahankannya
tied to me.
terikat padaku.
There are so many people coming and going in the ink workshop.
Ada begitu banyak orang yang datang dan pergi di bengkel tinta.
He's not the only one who can get things done.
Dia bukan satu-satunya yang bisa menyelesaikan sesuatu.
Would others' leaving
Apakah kepergian orang lain?
also make you feel so depressed?
Apakah itu juga membuatmu merasa sangat depresi?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Stop sighing.
Berhentilah mendesah.
You...
Anda...
We don't know
Kita tidak tahu
what he thinks,
apa yang dia pikirkan,
and we don't need to bother figuring it out.
dan kita tidak perlu repot-repot memikirkannya.
The point is what you think.
Intinya adalah apa yang Anda pikirkan.
You haven't even sorted out your own feelings.
Kamu bahkan belum menyelesaikan perasaanmu sendiri.
Aren't you just asking for trouble here?
Bukankah kamu hanya mencari masalah di sini?
I...
SAYA...
Right.
Benar.
Just so happens you're going to Nanjing
Kebetulan sekali Anda akan pergi ke Nanjing.
for about a month.
selama kurang lebih satu bulan.
If you get there
Jika kamu sampai di sana
and forget all about
dan lupakan semuanya tentang
Master Qi or whoever completely,
Guru Qi atau siapa pun itu,
then you can't say you like him.
kalau begitu kamu tidak bisa mengatakan kamu menyukainya.
So you're only upset now
Jadi kamu baru marah sekarang?
because you're not used to him not being around.
karena kamu belum terbiasa jika dia tidak ada di sekitar.
However,
Namun,
If you get there
Jika kamu sampai di sana
and just jot down everything you see—
dan catat saja semua yang kamu lihat—
good food, fun things,
makanan enak, hal-hal menyenangkan,
and anything new and interesting,
dan hal-hal baru dan menarik lainnya,
wanting to tell him all about it in detail when you get back,
ingin menceritakan semuanya secara detail kepadanya saat kamu kembali nanti,
then you're done for.
kalau begitu, kamu tamat.
You won't be able to get away.
Anda tidak akan bisa melarikan diri.
Because he's
Karena dia
already in your heart.
sudah ada di dalam hatimu.
Who did you learn all this from?
Dari siapa kamu mempelajari semua ini?
I read it in storybooks.
Saya membacanya di buku cerita.
I'm going to Nanjing for something serious—
Aku akan pergi ke Nanjing untuk urusan penting—
the birthday inkstick competition.
kompetisi tinta ulang tahun.
I won't have time to have fun.
Aku tidak akan punya waktu untuk bersenang-senang.
Besides, Nanjing is huge,
Selain itu, Nanjing sangat besar,
and I've never been there before.
dan saya belum pernah ke sana sebelumnya.
I don't even know the roads,
Aku bahkan tidak mengenal jalan-jalan di sini,
and I don't know where anywhere is.
dan aku tidak tahu di mana tempat itu berada.
Are you stupid?
Apakah kamu bodoh?
I know Nanjing well.
Saya mengenal Nanjing dengan baik.
Just wait.
Tunggu saja.
I'll go beg my father to let me go with you.
Aku akan pergi memohon kepada ayahku agar mengizinkanku pergi bersamamu.
Really?
Benar-benar?
It's a deal.
Baiklah, itu kesepakatan.
Deal.
Kesepakatan.
A letter came from the Capital today.
Sebuah surat datang dari Ibu Kota hari ini.
Take a look.
Lihatlah.
Great.
Besar.
This Qing He
Qing He ini
has finally gotten what he deserves.
akhirnya mendapatkan apa yang pantas dia dapatkan.
The censors took the lead
Para sensor mengambil inisiatif.
and reported several cases to the Administrative Department.
dan melaporkan beberapa kasus ke Departemen Administrasi.
Even if His Majesty favors him,
Sekalipun Yang Mulia Raja menyukainya,
he still has to take court opinion into account.
Dia tetap harus mempertimbangkan pendapat pengadilan .
I heard he hasn't been granted an audience for a month now.
Saya dengar dia belum diberi kesempatan bertemu selama sebulan terakhir.
At this rate,
Dengan laju seperti ini,
it won't be long
tidak akan lama lagi
before he's abandoned by His Majesty.
sebelum dia ditinggalkan oleh Yang Mulia Raja.
By then, the Tian family will have no backing left.
Pada saat itu, keluarga Tian tidak akan memiliki dukungan lagi.
The fly has finally landed on Qing He's head.
Lalat itu akhirnya hinggap di kepala Qing He.
The Tian family has benefited from currying favor with the powerful,
Keluarga Tian telah memperoleh keuntungan dengan menjilat orang-orang yang berkuasa,
so they'll surely try the same tactics again.
jadi mereka pasti akan mencoba taktik yang sama lagi.
I heard
saya dengar
Tian Benchang is participating in the princess's ink selection
Tian Benchang berpartisipasi dalam seleksi tinta putri.
precisely to curry favor with Princess Shouyang.
tepatnya untuk mengambil hati Putri Shouyang.
Rest assured, Sister.
Tenang saja, Saudari.
When it comes to making ink, Miss Li Zhen will never lose.
Jika menyangkut pembuatan tinta, Nona Li Zhen tidak akan pernah kalah.
But Tian Benchang's actions are suspicious.
Namun, tindakan Tian Benchang mencurigakan.
Every family going to Nanjing
Setiap keluarga pergi ke Nanjing
would normally bring extra high-quality ink
biasanya membawa tinta berkualitas tinggi tambahan
to sell.
untuk dijual.
But he instead cleared out
Namun, dia malah pergi
all his stored Styrax resin ink
semua tinta resin Styrax yang dia simpan
at a low price in advance.
dengan harga murah jika dibeli di muka.
For this trip to Nanjing,
Untuk perjalanan ke Nanjing kali ini,
he's actually bringing over a thousand taels of silver.
Dia sebenarnya membawa lebih dari seribu tael perak.
I see.
Jadi begitu.
Qing He is falling from grace.
Qing He sedang kehilangan reputasinya.
He's going to Nanjing
Dia akan pergi ke Nanjing.
to curry favor with more powerful figures.
untuk mencari muka dengan tokoh-tokoh yang lebih berpengaruh.
Sister.
Saudari.
I have to go to Nanjing.
Saya harus pergi ke Nanjing.
I want to investigate what Tian Benchang
Saya ingin menyelidiki apa itu Tian Benchang.
is really up to.
benar-benar terserah pada.
Zhen, this is Sanshan Street.
Zhen, ini Jalan Sanshan.
[Nanjing]
[Nanjing]
It's like Sibao Street in our Huizhou.
Ini seperti Jalan Sibao di Huizhou kita.
Is this the busiest street here?
Apakah ini jalan tersibuk di sini?
Yes.
Ya.
My Lady, look over there.
Nyonya, lihat ke sana.
L-Let me take a look at this.
B-Biar saya lihat dulu.
You can look around yourself.
Anda bisa melihat sekeliling Anda.
Go on.
Berlangsung.
Zhengyou.
Zhengyou.
Look, ink.
Lihat, tinta.
What kinds of ink do you have here?
Jenis tinta apa saja yang Anda miliki di sini?
I have all the famous brands.
Saya memiliki semua merek terkenal.
All the famous brands?
Semua merek terkenal?
Yes.
Ya.
Do you have ink from the Li family of Huizhou?
Apakah Anda memiliki tinta dari keluarga Li di Huizhou?
Li family?
Keluarga Li?
I really do.
Aku sungguh-sungguh.
Look.
Lihat.
Zhengyou, they really do.
Zhengyou, mereka benar-benar melakukannya.
Miss,
Merindukan,
do you want some Ejiao cake?
Apakah kamu mau kue Ejiao?
Ma'am, can I have a taste?
Bu, bolehkah saya mencicipi?
Sure.
Tentu.
Here.
Di Sini.
Please try it.
Silakan coba.
This is our new product,
Ini produk baru kami,
Rose Ejiao cake.
Kue Mawar Ejiao.
Is it good, My Lady?
Apakah ini bagus, Yang Mulia?
It's good.
Ini bagus.
Not bad.
Tidak buruk.
This Ejiao cake is really delicious.
Kue Ejiao ini benar-benar enak.
And it's easy to carry.
Dan mudah dibawa.
Let's buy two boxes for Zhen.
Mari kita beli dua kotak untuk Zhen.
Okay.
Oke.
Here.
Di Sini.
Alright.
Baiklah.
Two boxes.
Dua kotak.
Just give it to me.
Berikan saja padaku.
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome.
Terima kasih kembali.
Here, take it.
Ini, ambillah.
Alright.
Baiklah.
Thank you, My Lady.
Terima kasih, Yang Mulia.
It's really delicious.
Rasanya benar-benar enak.
[Princess Shouyang's Mansion]
[Kediaman Putri Shouyang]
Zhengyou.
Zhengyou.
The shape of qin?
Bentuk alat musik qin?
Quite novel.
Cukup baru.
Zhengyou,
Zhengyou,
this is the ink from the Wang family of Xiuning,
Ini adalah tinta dari keluarga Wang di Xiuning,
Millennium Ink.
Tinta Milenium.
The Xiuning school is known for its ornate style
Aliran Xiuning dikenal karena gaya ornamennya yang rumit.
and its skillful use of gold decoration.
dan penggunaan dekorasi emas yang terampil.
And look,
Dan lihatlah,
isn't the gold lacquer on it beautiful?
Bukankah lapisan pernis emasnya indah?
[Pine Wind, Frost, Millennium, Taisu, Shuiyue, Qinggui]
[Angin Pinus, Embun Beku, Milenium, Taisu, Shuiyue, Qinggui]
This set of assorted inks and multiple inksticks
Set tinta aneka ragam dan beberapa batang tinta ini
can actually be used as gifts.
Sebenarnya bisa digunakan sebagai hadiah.
Ten Views of Qiantang?
Sepuluh Pandangan tentang Qiantang?
This is the Lin family of Qiantang.
Ini adalah keluarga Lin dari Qiantang.
Do you know what they are best at?
Apakah Anda tahu keahlian terbaik mereka?
Woodblock printing?
Pencetakan blok kayu?
Yes.
Ya.
All kinds of figures, landscapes, and story scenes—
Segala macam figur, pemandangan, dan adegan cerita—
don't they have them all?
Bukankah mereka punya semuanya?
And their family's woodblock printing techniques
Dan teknik cetak blok kayu keluarga mereka.
are passed down from generation to generation,
diwariskan dari generasi ke generasi,
just like our Li family's
persis seperti keluarga Li kami
pine soot ink.
tinta jelaga pinus.
Makes sense.
Masuk akal.
Isn't this Qi Chun, one of the Five Ink-making Grandmasters?
Bukankah ini Qi Chun, salah satu dari Lima Guru Besar Pembuat Tinta?
He was just appointed as Supervisor of the Directorate of Imperial Supplies.
Dia baru saja diangkat sebagai Pengawas Direktorat Perbekalan Kekaisaran.
What is he doing here?
Apa yang dia lakukan di sini?
Today's banquet is probably not simple.
Jamuan makan hari ini mungkin tidak sederhana.
He's coming.
Dia akan datang.
Stop talking.
Berhenti bicara.
Lord Qi.
Tuan Qi.
My Lord.
Tuanku.
Hello.
Halo.
Lord Qi.
Tuan Qi.
Greetings, Lord Qi.
Salam, Tuan Qi.
Hello, everyone.
Halo semuanya.
Ronghua?
Ronghua?
Ronghua,
Ronghua,
how have you been lately?
Apa kabar akhir-akhir ini?
Did you receive the letter I wrote to you?
Apakah Anda menerima surat yang saya tulis untuk Anda?
[Qi Chun, Supervisor of Directorate of Imperial Supplies]
[Qi Chun, Pengawas Direktorat Perlengkapan Kekaisaran]
The Princess has arrived!
Sang Putri telah tiba!
Greetings, Your Highness.
Salam hormat, Yang Mulia.
Rise, everyone.
Semuanya berdiri.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Supervisor Qi, you're here too?
Pengawas Qi, Anda juga di sini?
[Princess Shouyang]
[Putri Shouyang]
Blessings to Your Highness.
Salam sejahtera untuk Yang Mulia.
I, Tian Ronghua, greet Your Highness.
Saya, Tian Ronghua, memberi salam kepada Yang Mulia.
The Tian family of She County is honored
Keluarga Tian dari Kabupaten She dihormati
to have invited Supervisor Qi
telah mengundang Supervisor Qi
to represent Tian Ink in Princess's Mansion's birthday inkstick selection.
untuk mewakili Tian Ink dalam pemilihan tinta ulang tahun di Istana Putri .
We will definitely do our best to present good ink
Kami pasti akan melakukan yang terbaik untuk menghadirkan tinta yang berkualitas.
to celebrate the Noble Consort's birthday.
untuk merayakan ulang tahun Selir Mulia.
Tian Ronghua?
Tian Ronghua?
While in the Capital,
Saat berada di Ibu Kota,
I seem to have heard Xu Wan mention your name.
Sepertinya aku pernah mendengar Xu Wan menyebut namamu.
Aunt Wan also often tells me
Tante Wan juga sering bercerita padaku
about Your Highness's filial piety.
tentang bakti Yang Mulia kepada orang tua.
I am deeply touched.
Saya sangat tersentuh.
Being able to meet Your Highness today
Dapat bertemu dengan Yang Mulia hari ini
is truly my blessing.
Ini benar-benar berkah bagi saya.
There will be a banquet in the mansion later.
Akan ada jamuan makan di rumah besar itu nanti.
You should stay and join us.
Sebaiknya kamu tetap tinggal dan bergabung dengan kami.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, Yang Mulia.
Your Highness,
Yang Mulia,
the preliminary ink submissions from all the ink workshops have been presented.
Hasil awal desain tinta dari semua lokakarya tinta telah dipresentasikan.
Please proceed.
Silakan lanjutkan.
They are all very good.
Semuanya sangat bagus.
But they are not good enough.
Namun, itu belum cukup baik.
For my mother's birthday inkstick, I do not want
Untuk tinta stik ulang tahun ibuku, aku tidak mau
these so-called precious inks,
tinta-tinta yang disebut berharga ini,
nor Buddhist or longevity-themed inks that are all show and no substance.
juga bukan tinta bertema Buddha atau tinta bertema panjang umur yang hanya sekadar tampilan tanpa substansi.
What I want must be unique in every way,
Apa yang saya inginkan harus unik dalam segala hal,
inside and out.
luar dan dalam.
It must reflect my mother's character and temperament,
Hal itu harus mencerminkan karakter dan temperamen ibu saya ,
while still retaining the dignity of the royal family.
sambil tetap menjaga martabat keluarga kerajaan.
Therefore, I will give all of you
Oleh karena itu, aku akan memberikan semuanya kepada kalian
one month.
satu bulan.
After one month, bring me your new inks
Setelah satu bulan, bawakan tinta barumu padaku.
for my personal evaluation.
untuk evaluasi pribadi saya.
Whoever is chosen
Siapa pun yang terpilih
will also be granted 3 years of Ink Supplier authority
juga akan diberikan wewenang sebagai Pemasok Tinta selama 3 tahun.
for the Princess's Mansion.
untuk Rumah Sang Putri.
I hope all the ink-making families here weigh this carefully,
Saya harap semua keluarga pembuat tinta di sini mempertimbangkan hal ini dengan saksama,
and do not disappoint me.
dan jangan mengecewakan saya.
Zhengyou.
Zhengyou.
You go up and wait for me.
Kamu naik ke atas dan tunggu aku.
I want to wait for Ronghua here.
Aku ingin menunggu Ronghua di sini.
Okay.
Oke.
Go ahead.
Teruskan.
They say you are
Mereka bilang kamu adalah
the granddaughter of Li the Eighth.
cucu perempuan Li Kedelapan.
Why isn't he here in person?
Mengapa dia tidak hadir secara langsung?
My grandfather hasn't been feeling well lately.
Kakekku kurang sehat akhir-akhir ini.
Besides,
Di samping itu,
after he made that Teeth-etched Oath years ago,
setelah dia mengucapkan Sumpah yang Terukir di Gigi itu bertahun-tahun yang lalu,
he has never made ink again.
Dia tidak pernah membuat tinta lagi sejak saat itu.
Old stubborn fool.
Orang tua yang keras kepala dan bodoh.
I thought I could finally compete with him
Saya pikir akhirnya saya bisa bersaing dengannya.
in person this time.
secara langsung kali ini.
Unexpectedly, the Li family sent a girl here.
Di luar dugaan, keluarga Li mengirim seorang gadis ke sini.
It seems they really have no successor.
Sepertinya mereka memang tidak memiliki penerus.
I may be young,
Aku mungkin masih muda,
but my ink-making skills
tetapi keterampilan pembuatan tinta saya
were personally taught by my grandfather.
Diajarkan langsung oleh kakek saya.
I learned the orthodox Li Ink techniques.
Saya mempelajari teknik tinta Li ortodoks.
Just now, you didn't even
Barusan, kamu bahkan belum
take a close look at the ink I made.
Perhatikan baik-baik tinta yang saya buat.
Isn't that a bit too hasty a judgment?
Bukankah itu penilaian yang terlalu terburu-buru?
Your ancient lacquer-soot ink is indeed good.
Tinta jelaga pernis kuno Anda memang bagus.
Reprocessed ink— it shows some clever ideas.
Tinta hasil daur ulang— ini menunjukkan beberapa ide cerdas.
At your age, it's quite rare
Di usiamu, hal itu cukup langka.
to have such ink-making skills.
memiliki keterampilan membuat tinta seperti itu.
But if you want to beat me,
Tapi jika kamu ingin mengalahkan saya,
you'll need a few more years.
Anda akan membutuhkan beberapa tahun lagi.
Go back quickly and ask Li the Eighth
Cepat kembali dan tanyakan pada Li Kedelapan.
to help you out.
untuk membantu Anda.
Thank you for your comments.
Terima kasih atas komentar Anda.
But I am the manager of Li Ink,
Tapi saya adalah manajer Li Ink,
so it's only right for me to represent Li Ink.
Jadi, sudah sepatutnya saya mewakili Li Ink.
Rest assured.
Tenang saja.
I will definitely make ink that lives up to Li Ink's highest standards.
Saya pasti akan membuat tinta yang memenuhi standar tertinggi Li Ink.
By then, I'll compete with you fair and square.
Saat itu, aku akan bersaing denganmu secara adil dan jujur.
Ronghua.
Ronghua.
Ronghua...
Ronghua...
Manager Li,
Manajer Li,
our lady left you a message.
Bunda Maria meninggalkan pesan untukmu.
She said that
Dia mengatakan bahwa
once two people make certain choices,
begitu dua orang membuat pilihan tertentu,
they are no longer on the same path.
Mereka tidak lagi berada di jalur yang sama.
Now she is a noble lady in the capital,
Sekarang dia adalah seorang wanita bangsawan di ibu kota,
while you are just a merchant and an ink-maker,
sementara Anda hanyalah seorang pedagang dan pembuat tinta,
and also a competitor.
dan juga seorang pesaing.
Don't mention the past anymore,
Jangan ungkit masa lalu lagi,
and there's no need to meet again in the future.
dan tidak perlu bertemu lagi di masa depan.
Ronghua, you're finally back.
Ronghua, kau akhirnya kembali.
What are you doing in Nanjing?
Apa yang kamu lakukan di Nanjing?
Let me take a good look at you.
Izinkan saya mengamati Anda dengan seksama.
Where did this fairy come from?
Dari mana peri ini berasal?
Those who know you
Mereka yang mengenalmu
would recognize you as the eldest lady of Tian Ink Workshop.
akan mengenali Anda sebagai wanita tertua di Bengkel Tinta Tian.
Those who don't
Mereka yang tidak
might mistake you for a princess.
Mungkin akan mengira kamu seorang putri.
Come, Sister.
Ayo, Saudari.
Have a seat.
Silakan duduk.
Sit down.
Duduk.
Come on, my good sister.
Ayolah, saudariku tersayang.
Regarding the Princess's household's birthday inkstick,
Mengenai tinta stik untuk ulang tahun keluarga sang Putri ,
I've already asked Supervisor Qi to represent Tian Ink in the selection.
Saya sudah meminta Supervisor Qi untuk mewakili Tian Ink dalam seleksi tersebut.
You don't need to worry about it.
Anda tidak perlu mengkhawatirkan hal itu.
You were able to invite Qi Chun, one of the Five Ink-making Grandmasters.
Anda berhasil mengundang Qi Chun, salah satu dari Lima Guru Besar Pembuat Tinta.
Of course there's nothing to worry about.
Tentu saja tidak ada yang perlu dikhawatirkan.
But as the manager of Tian Ink,
Namun sebagai manajer Tian Ink,
how can I stay out of it?
Bagaimana caranya agar saya tidak terlibat?
Besides, Sage Qing He has recently
Selain itu, Sage Qing He baru-baru ini
been in a lot of trouble in the Capital.
telah mengalami banyak masalah di Ibu Kota.
I came to Nanjing to find more connections
Saya datang ke Nanjing untuk mencari lebih banyak koneksi.
so we won't be implicated by him in the future.
agar kita tidak terseret olehnya di masa depan.
How dare you keep chasing powerful connections?
Beraninya kau terus mengejar koneksi-koneksi yang berpengaruh?
Tian Benchang, let me ask you this.
Tian Benchang, izinkan saya bertanya kepada Anda ini.
I had already suppressed
Aku sudah menekan
the matter of Sage Qing He
perkara Resi Qing He
demanding top-grade pine soot ink.
menuntut tinta jelaga pinus kelas atas.
Why did you reopen it?
Mengapa Anda membukanya kembali?
Just to seize Sixth Master Li's pine timber
Hanya untuk merebut kayu pinus milik Tuan Li Keenam.
and humiliate the Li family.
dan mempermalukan keluarga Li.
You act on your own and ignore all advice.
Anda bertindak sendiri dan mengabaikan semua saran.
When the reckoning comes,
Saat saatnya perhitungan tiba,
I'd like to see how you handle it.
Saya ingin melihat bagaimana Anda menanganinya.
You are right, Sister.
Kau benar, Saudari.
But Ronghua,
Tapi Ronghua,
you invited this trouble back yourself.
Kamu sendiri yang mengundang masalah ini kembali.
I'm just dealing with it for you.
Aku hanya mengurusnya untukmu.
You can't blame me.
Kamu tidak bisa menyalahkanku.
Since things have come to this,
Karena keadaan sudah sampai seperti ini,
we should be of one mind
kita harus sehati
to preserve the reputation of Tian Ink Workshop.
untuk menjaga reputasi Bengkel Tinta Tian.
I heard Princess's Mansion is hosting a banquet today.
Aku dengar Istana Putri mengadakan jamuan makan hari ini.
Nobles and dignitaries are all invited.
Para bangsawan dan tokoh penting diundang.
You should take this chance to introduce me to them.
Anda sebaiknya memanfaatkan kesempatan ini untuk memperkenalkan saya kepada mereka.
Getting to know more people
Mengenal lebih banyak orang
is always good for our Tian family.
selalu baik untuk keluarga Tian kami.
Don't you agree?
Apakah kamu setuju?
Sister, have some tea.
Saudari, minumlah teh.
Sister.
Saudari.
My good sister.
Saudariku yang baik.
Come on.
Ayo.
Have some tea.
Minumlah teh.
Take me with you.
Bawa aku bersamamu.
Alright?
Baiklah?
Then you can go with me later.
Kalau begitu, kamu bisa pergi denganku nanti.
Thank you, Sister.
Terima kasih, Saudari.
Here.
Di Sini.
Have some tea.
Minumlah teh.
Waiter!
Pelayan!
Bring another pot of tea!
Bawalah teko teh lagi!
Coming!
Yang akan datang!
Master.
Menguasai.
Didn't Miss Li Zhen give you a hat?
Bukankah Nona Li Zhen memberimu topi?
That hat looked quite warm.
Topi itu terlihat cukup hangat.
It's so cold in Nanjing.
Di Nanjing dingin sekali.
Why are you not wearing it?
Mengapa kamu tidak memakainya?
You really have a knack for bringing up the wrong topic.
Kamu memang jago banget dalam membahas topik yang salah.
What does it have to do with you?
Apa hubungannya denganmu?
In this birthday inkstick selection,
Dalam pilihan tinta stik ulang tahun ini,
I heard Tian Ronghua invited Qi Chun to help.
Saya mendengar Tian Ronghua mengundang Qi Chun untuk membantu.
Miss Li Zhen's chances of winning are really slim.
Peluang Nona Li Zhen untuk menang sangat tipis.
Should we help her?
Haruskah kita membantunya?
Let's just mind our own business first.
Sebaiknya kita urus saja urusan kita sendiri dulu.
Tian Benchang has booked the restaurant these past few days,
Tian Benchang telah memesan restoran ini beberapa hari terakhir,
hosting banquets every day.
Menyelenggarakan jamuan makan setiap hari.
In the Six Ministries of Nanjing,
Di Enam Kementerian Nanjing,
there are dandies from the Ministries of Rites, Personnel,
ada para pesolek dari Kementerian Tata Cara, Personalia,
Revenue, and Works associating with him.
Pendapatan, dan pekerjaan yang berhubungan dengannya.
If Tian Benchang only wanted to win the birthday inkstick selection,
Jika Tian Benchang hanya ingin memenangkan seleksi stik tinta ulang tahun,
he wouldn't have spent so much money.
Dia tidak akan menghabiskan uang sebanyak itu.
So Tian Benchang definitely
Jadi Tian Benchang pasti
isn't doing this just for
tidak melakukan ini hanya untuk
Princess's Mansion's ink contract.
Kontrak tinta Princess's Mansion.
He must have other plans.
Dia pasti punya rencana lain.
Keep a close eye on him these days,
Awasi dia baik-baik akhir-akhir ini,
in case he pulls any dirty tricks.
untuk berjaga-jaga jika dia melakukan trik kotor.
Understood.
Dipahami.
Watch your step, Young Master.
Hati-hati melangkah, Tuan Muda.
He's out.
Dia sudah keluar.
Did you enjoy yourself today?
Apakah kamu bersenang-senang hari ini?
I did.
Ya.
Quite enjoyable indeed.
Sangat menyenangkan memang.
As expected of the Tian family's manager—
Seperti yang diharapkan dari manajer keluarga Tian—
so generous today.
sangat murah hati hari ini.
If you ever need anything in the future, just say the word.
Jika Anda membutuhkan sesuatu di masa mendatang, katakan saja.
Thank you, Young Master.
Terima kasih, Tuan Muda.
We'll have plenty of time ahead of us.
Kita masih punya banyak waktu.
-Alright.
-Baiklah.
Definitely.
Tentu saja.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Take care!
Hati-hati di jalan!
Let's go.
Ayo pergi.
There's a newly opened tavern over there.
Ada kedai minuman yang baru dibuka di sana.
Let's go and...
Ayo kita pergi dan...
This way.
Lewat sini.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
He's gone. Follow him.
Dia sudah pergi. Kejar dia.
Be sharp.
Bersikaplah cerdas.
I'm freezing.
Aku kedinginan.
Is it cold outside?
Apakah di luar dingin?
Yes.
Ya.
Come inside and warm up.
Masuklah ke dalam dan hangatkan diri.
How is your birthday inkstick coming along?
Bagaimana perkembangan stik tinta ulang tahunmu?
The Noble Consort is devoted to Buddhism,
Selir Mulia sangat taat pada agama Buddha,
so I was thinking,
jadi saya berpikir,
I could add some sandalwood to the ink.
Saya bisa menambahkan sedikit kayu cendana ke dalam tinta.
Is fragrance also taken into account when making ink?
Apakah aroma juga diperhitungkan saat membuat tinta?
So delicate?
Begitu rapuh?
Of course.
Tentu saja.
Since this ink is made for the Noble Consort,
Karena tinta ini dibuat untuk Selir Mulia,
we must pay attention to every detail
kita harus memperhatikan setiap detail
and also think outside the box.
dan juga berpikir di luar kebiasaan.
There are a lot of particulars involved.
Ada banyak detail yang terlibat.
However, adding sandalwood to the ink,
Namun, menambahkan kayu cendana ke dalam tinta,
I'm afraid other families will also think of this method.
Saya khawatir keluarga lain juga akan memikirkan metode ini.
It's still too simple.
Ini masih terlalu sederhana.
I need to think about it.
Saya perlu memikirkannya terlebih dahulu.
Zhen.
Zhen.
Let me tell you some good news.
Izinkan saya menyampaikan kabar baik kepada Anda.
Today, I heard from outside
Hari ini, saya mendengar kabar dari luar.
that the Princess's birth mother, Noble Consort Du,
bahwa ibu kandung sang Putri, Selir Mulia Du,
is acquainted with Zen Master Fahui of Luoxia Temple.
Berkenalan dengan Guru Zen Fahui dari Kuil Luoxia.
She once went there to copy scriptures, worship Buddha, and pray for blessings,
Dia pernah pergi ke sana untuk menyalin kitab suci, beribadah kepada Buddha, dan berdoa memohon berkah.
and even left behind her own calligraphy.
dan bahkan meninggalkan karya kaligrafinya sendiri.
Once I've arranged everything in the next few days,
Setelah saya mengatur semuanya dalam beberapa hari ke depan,
let's go to the temple together
Ayo kita pergi ke kuil bersama-sama.
and meet Zen Master Fahui.
dan bertemu dengan Guru Zen Fahui.
We can ask him to show you
Kita bisa memintanya untuk menunjukkannya padamu.
the Noble Consort's authentic handwriting. How about that?
Tulisan tangan asli Selir Mulia. Bagaimana menurutmu?
That would be wonderful.
Itu akan sangat luar biasa.
If we can see the Noble Consort's calligraphy with our own eyes,
Jika kita dapat melihat kaligrafi Permaisuri Mulia dengan mata kepala sendiri,
we will know her habits of using ink.
Kita akan mengetahui kebiasaannya dalam menggunakan tinta.
Zhen, you
Zhen, kamu
have top-notch ink-making skills.
memiliki keterampilan pembuatan tinta yang sangat baik.
And I
Dan aku
am observant and alert.
Saya jeli dan waspada.
We are a powerful combination.
Kita adalah kombinasi yang ampuh.
There is nothing we cannot do!
Tidak ada yang tidak bisa kita lakukan!
Zhen, I've sorted out everything
Zhen, aku sudah membereskan semuanya.
to be sent back to Huizhou.
untuk dikirim kembali ke Huizhou.
Come and take a look.
Mari datang dan lihat.
Coming.
Yang akan datang.
Let's go.
Ayo pergi.
So many things?
Banyak sekali hal?
Zhen.
Zhen.
See if anything is missing.
Periksa apakah ada yang hilang.
Okay.
Oke.
I will send them out before dark.
Saya akan mengirim mereka keluar sebelum gelap.
It should arrive in a few days.
Barang tersebut akan tiba dalam beberapa hari.
This is from Heyuan.
Ini dari Heyuan.
This is also from Heyuan, right?
Ini juga dari Heyuan, kan?
Yes.
Ya.
These...
Ini...
These three are for Seventh Grandmother.
Ketiga barang ini untuk Nenek Ketujuh.
Tea.
Teh.
Okay.
Oke.
Yes.
Ya.
This is a blanket for Uncle Jingdong to keep his legs warm.
Ini adalah selimut untuk Paman Jingdong agar kakinya tetap hangat.
And the silk underneath
Dan sutra di bawahnya
is for Eldest Aunt and Third Auntie.
adalah untuk Bibi Tertua dan Bibi Ketiga.
New Li Ink Workshop. Let me see.
Bengkel Tinta Li Baru. Coba saya lihat.
That's wrong.
Itu salah.
This is for the New Li Ink.
Ini untuk Li Ink yang baru.
Swap it.
Tukar saja.
Okay.
Oke.
This is for Li Ink.
Ini untuk Li Ink.
Yes, this is from City Gate Lane.
Ya, ini dari City Gate Lane.
My grandfather's lung medicine.
Obat paru-paru kakek saya.
This is also from City Gate Lane?
Apakah ini juga dari City Gate Lane?
Yes.
Ya.
It's a hand warmer for my mother.
Ini adalah penghangat tangan untuk ibuku.
These are toys for my future nephew.
Ini adalah mainan untuk calon keponakan saya.
This is fun.
Ini menyenangkan.
Yes.
Ya.
That's all.
Itu saja.
Then where is this for?
Lalu, ini untuk apa?
This is for Yihousheng.
Ini untuk Yihousheng.
What is it?
Apa itu?
Nothing,
Tidak ada apa-apa,
just some food.
hanya makanan.
Right.
Benar.
There's more.
Masih ada lagi.
Since we came to Nanjing,
Sejak kami datang ke Nanjing,
we haven't sent word home to let them know we're safe.
Kami belum mengirim kabar ke rumah untuk memberi tahu mereka bahwa kami selamat.
Send this letter back too
Kirim kembali surat ini juga.
so they won't be worried about us.
agar mereka tidak mengkhawatirkan kita.
Okay, I'll go right now.
Oke, saya akan pergi sekarang.
Be careful.
Hati-hati.
Don't break that.
Jangan merusaknya.
Okay.
Oke.
This must be put carefully.
Ini harus diletakkan dengan hati-hati.
[Luxia Temple, Nanjing]
[Kuil Luxia, Nanjing]
Master Fahui, these benefactors are looking for you.
Guru Fahui, para dermawan ini sedang mencari Anda.
Greetings, Master.
Salam, Guru.
[Zen Master Faci]
[Guru Zen Faci]
Benefactors,
Para dermawan,
whatever you are asking for,
apa pun yang Anda minta,
forgive me, but I cannot help.
Maafkan saya, tapi saya tidak bisa membantu.
Master, we haven't even spoken yet.
Guru, kita bahkan belum berbicara sama sekali.
How do you know our purpose?
Bagaimana Anda mengetahui tujuan kami?
You have ink stains on your hands.
Ada noda tinta di tanganmu.
You must be an ink maker.
Anda pasti seorang pembuat tinta.
You are wise, Master.
Anda bijaksana, Guru.
I am not wise.
Aku tidak bijak.
It is just that these days,
Hanya saja, akhir-akhir ini,
for the Noble Consort's birthday inkstick,
untuk tinta ulang tahun Selir Mulia,
too many ink makers have come to find me.
Terlalu banyak produsen tinta yang datang menemui saya.
Seeing so many of you,
Melihat begitu banyak dari kalian,
I've figured it out.
Aku sudah mengetahuinya.
Since you already know why we are here,
Karena Anda sudah tahu mengapa kami berada di sini,
we won't beat around the bush.
Kita tidak akan bertele-tele.
Master, we heard there are scriptures here
Guru, kami mendengar ada kitab suci di sini.
that were hand-copied by the Noble Consort.
yang disalin langsung oleh Selir Mulia.
Could we take a look?
Bisakah kami melihatnya?
Master,
Menguasai,
this is a treasured palm-leaf sutra from our family.
Ini adalah sutra daun palem berharga dari keluarga kami.
We are willing to offer it to the temple
Kami bersedia mempersembahkannya ke kuil.
and you.
dan kamu.
Though your sincerity is appreciated,
Meskipun ketulusan Anda dihargai,
I am not worthy of such a gift.
Aku tidak pantas menerima hadiah seperti itu.
The Noble Consort did indeed visit our temple to worship Buddha,
Permaisuri memang mengunjungi kuil kami untuk beribadah kepada Buddha,
and I have given her Dharma teachings
dan aku telah memberikan ajaran Dharma kepadanya
on a few occasions.
pada beberapa kesempatan.
But there are no
Namun tidak ada
hand-copied sutras by her in Luoxia Temple.
Sutra-sutra yang disalin dengan tangan olehnya di Kuil Luoxia.
I do not know where such a rumor came from.
Saya tidak tahu dari mana rumor seperti itu berasal.
I understand your difficulties, Master.
Saya memahami kesulitan Anda, Guru.
If we can't see it in person,
Jika kita tidak bisa melihatnya secara langsung,
could you tell us
Bisakah Anda memberi tahu kami?
about the Noble Consort's writing habits?
tentang kebiasaan menulis Selir Mulia?
Amitabha.
Amitabha.
Monks do not lie.
Para biksu tidak berbohong.
Not only do I not have
Saya tidak hanya tidak memiliki
the hand-copied sutras of the Noble Consort,
Sutra-sutra yang disalin tangan oleh Selir Mulia,
I have never even seen them.
Aku bahkan belum pernah melihatnya.
I advise you
Saya menyarankan Anda
to stop thinking about these sutras.
untuk berhenti memikirkan sutra-sutra ini.
I heard that half a year ago,
Saya mendengar itu setengah tahun yang lalu,
someone in the palace
seseorang di istana
tried to steal the Noble Consort's calligraphy to sell for profit.
mencoba mencuri kaligrafi Selir Mulia untuk dijual demi keuntungan.
After being discovered,
Setelah ditemukan,
they were immediately beaten to death.
Mereka langsung dipukuli hingga tewas.
Please go back.
Silakan kembali.
I must take my leave.
Saya harus pamit.
Thank you for your trouble.
Terima kasih atas bantuannya.
We came all this way
Kami sudah menempuh perjalanan sejauh ini.
for nothing.
gratis.
It's okay, Xianglan.
Tidak apa-apa, Xianglan.
If this way doesn't work,
Jika cara ini tidak berhasil,
we'll find another way.
Kita akan menemukan cara lain.
There's always a way.
Selalu ada jalan.
It looks like it's going to rain.
Sepertinya akan hujan.
None of us brought an umbrella.
Tak seorang pun dari kami membawa payung.
Let's hurry down the mountain.
Ayo kita bergegas menuruni gunung.
-Let's go.
Ayo pergi.
Please wait.
Harap tunggu.
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
Please take this umbrella
Silakan ambil payung ini.
to shelter from the rain on your way.
untuk berteduh dari hujan di perjalanan Anda.
Thank you for the umbrella, Master.
Terima kasih atas payungnya, Guru.
It is not from me.
Ini bukan dari saya.
This umbrella was given to me by a benefactor in the temple.
Payung ini diberikan kepada saya oleh seorang dermawan di kuil.
A benefactor?
Seorang dermawan?
Who?
Siapa?
Who gave us the umbrella?
Siapa yang memberi kita payung?
Probably a kindhearted person.
Mungkin dia orang yang baik hati.
Xianglan, wait for me here a moment.
Xianglan, tunggu aku di sini sebentar.
I'll be right back.
Aku akan segera kembali.
[In Memory of the Fallen Soldiers in the War Against the Japanese]
[Untuk Mengenang Para Prajurit yang Gugur dalam Perang Melawan Jepang]
Master, we saw Miss Li Zhen.
Tuan, kami melihat Nona Li Zhen.
Are we really not going to meet her?
Benarkah kita tidak akan bertemu dengannya?
We have our own things to do.
Kami punya urusan sendiri yang harus diselesaikan.
As long as you delivered the umbrella, it's fine.
Asalkan kamu sudah mengantarkan payungnya, tidak masalah.
You said you wouldn't help,
Kau bilang kau tidak akan membantu,
but secretly had me deliver an umbrella.
tetapi diam-diam menyuruhku mengantarkan payung.
You said one thing and did another.
Kamu mengatakan satu hal dan melakukan hal lain.
This is a sacred Buddhist place.
Ini adalah tempat suci umat Buddha.
Don't talk nonsense.
Jangan bicara omong kosong.
Qi Jiu.
Qi Jiu.
Miss Li Zhen?
Nona Li Zhen?
Mr. Xiao.
Tuan Xiao.
It really is you.
Ini benar-benar kamu.
Didn't you tell me you wouldn't come to Nanjing?
Bukankah kau bilang kau tidak akan datang ke Nanjing?
Why are you here today?
Mengapa Anda berada di sini hari ini?
I was indeed tied up before,
Saya memang pernah diikat sebelumnya,
but today I'm here under Marshal Qi's orders
tetapi hari ini saya di sini atas perintah Marsekal Qi.
to pray for the soldiers who died in battle.
untuk mendoakan para prajurit yang gugur dalam pertempuran.
You gave me this umbrella, didn't you?
Kamu yang memberiku payung ini, kan?
He gave it to you.
Dia memberikannya padamu.
It was me.
Itu aku.
I gave it to you.
Aku memberikannya padamu.
Anyway,
Bagaimanapun,
it's a big world,
Dunia ini luas,
and for us to meet here
dan agar kita bertemu di sini
must be fate.
Ini pasti takdir.
Have you finished praying?
Apakah kamu sudah selesai berdoa?
If you have,
Kalau sudah,
why don't you come down the mountain with me and Xianglan?
Kenapa kamu tidak ikut turun gunung bersamaku dan Xianglan?
Zhengshen and Zhengyou are here in Nanjing.
Zhengshen dan Zhengyou ada di sini di Nanjing.
How about we get together?
Bagaimana kalau kita bertemu?
I do have official business to attend to today,
Saya ada urusan resmi yang harus saya selesaikan hari ini,
so I'm afraid I can't accept your invitation.
Jadi, saya khawatir saya tidak bisa menerima undangan Anda.
My apologies, Manager Zhen.
Saya mohon maaf, Manajer Zhen.
That's fine.
Tidak apa-apa.
A while ago, I sent my family
Beberapa waktu lalu, saya mengirim keluarga saya
many specialties in Nanjing.
banyak sekali makanan khas di Nanjing.
I also sent one to you.
Saya juga mengirimkannya kepada Anda.
Did you receive it?
Apakah Anda menerimanya?
No.
TIDAK.
I've been away from Huizhou for days.
Saya sudah meninggalkan Huizhou selama beberapa hari.
I didn't receive it.
Saya tidak menerimanya.
Alright then.
Baiklah kalau begitu.
I won't bother you anymore.
Aku tidak akan mengganggumu lagi.
Go ahead and get back to your work.
Silakan lanjutkan pekerjaan Anda.
Farewell.
Selamat tinggal.
Then how do I return this umbrella to you?
Lalu bagaimana cara saya mengembalikan payung ini kepada Anda?
It's just an umbrella. Don't worry about it.
Ini hanya payung. Jangan khawatir.
It really was you who gave it to me.
Ternyata memang kamu yang memberikannya padaku.
You dared to lie to me in front of Buddha?
Kau berani berbohong padaku di depan Buddha?
Here.
Di Sini.
I don't need it.
Aku tidak membutuhkannya.